> 已吸收至：[[03_数据工程与数仓/0302_离线数仓/030206_数仓建模/030206_核心知识点/数仓分层职责与服务契约|数仓分层职责与服务契约]]
---
title: ｜数仓分层架构解决的 6 个问题。
author: 修炼数据产品
date:
url: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NzgzNzQwMg==&mid=2247484274&idx=1&sn=ffdf157fc5acdacdf7ad12aee2ef8906&chksm=fe4c1047c93b995198637ced948a8fb16c73e72686c5796698a7862387c73c5e3aaff8197ccb&mpshare=1&scene=24&srcid=0901RcB2J2Ba5otpL9hyFDXw&sharer_shareinfo=6d0630564d5694fd6bb9708bd69d4588&sharer_shareinfo_first=6d0630564d5694fd6bb9708bd69d4588#rd
---

为什么要做架构分层？

**全文目录：**

**1. 复杂问题简单化**

**2. 屏蔽源头变更带来的影响**

**3. 降低沟通成本**

**4. 清晰的数据分类**

**5. 提升数据复用性**

**6. 快速确定问题影响范围**

**正文内容**

**DataNotes**

01

复杂问题简单化

大数据技术解决问题的思路：

是把复杂问题拆解成多个容易求解的子问题。这个对应数仓中各个模型，它们具有明确的职责分工，每一层解决一类或者几类问题：

STG层：数据缓存|负责把数据从源头同步进数仓，并通过字段映射关系，实现数据源按照建表规范写入数仓；该层不对数据做任何处理。

ODS层：数据标准|负责解决“数据融合”、“数据标准的建立”。该层所面对的难点：各个源系统中数据很复杂，像表命名/字段命名/字段含义都是五花八门，融合处理的难度非常高。

DWD层：数据明细|负责数据清洗转换，字段空值null按规则补齐、字段错误值替换、转换数据格式、处理维度退化。

DWB层：基础数据|沉淀一些公共数据模型，避免数据的重复建设。该层也包含了指标数据模型，承载了很多复杂的计算逻辑。

DWS层：数据汇总|负责数据的汇总计算，按照各个实体生成汇总表，也称为宽表，特点是拥有非常多的字段。

ADS层：数据应用|该层数据被存储在MySql/Redis等查询库中，便于下游部门查询调用；此外ADS模型层还负责一些简单的数据处理，比如字段脱敏/过滤某些值。

不同模型之间存在着边界，遇到问题时只需改动某一层数据、无需改动其他层模型。

02

屏蔽源头变更带来的影响

业务的快速发展，也会带来业务系统的变更，这就容易导致数据服务的不稳定性。

很多下游系统都调用了数仓的查询接口服务，数仓需要屏蔽业务系统变更所带来的影响。

基于数据稽查工具，数仓能够在第一时间监控到源头数据异常问题，并快速跟进处理，保证数据及时输出、数据稳定性、持续性。

03

降低沟通成本

数仓的Inmon建设思想，是以数据源为导向，逐步接入覆盖全部数据源。

这带来一个好处：数据研发人员应对新需求时，不用重复去梳理数据源/配置数据连接，也不用每次都跑去问业务研发，大大降低了沟通成本。

04

清晰的数据分类

主题域划分、各个明细表/汇总表/维度表的分类都比较清晰，容易查询，也利于构建数据资产。

05

提升数据复用性

通过DWB模型层的基础数据，能够避免数据的重复建设，节约了存储/计算资源。

06

快速确定问题影响范围

如果未来某天数据源出现了问题，基于数据血缘分析工具，我们可以快速定位影响范围、列出哪些表受影响。